Traduttore: valeria paglino
Revisore: Elena Montrasio
Oggi voglio parlarvi dei pinguini,
ma prima, voglio iniziare dicendovi che
abbiamo bisogno di un nuovo sistema operativo
sia per gli oceani che per la Terra.
Quando, 40 anni fa, arrivai alle Galapagos,
ci vivevano
3.000 persone.
Oggi ce ne sono più di 30.000.
A Santa Cruz c'erano due Jeep.
Oggi ci sono circa un migliaio tra furgoni,
autobus e macchine.
Oggigiorno i problemi basilari a cui dobbiamo far fronte
sono l'eccessivo sfruttamento e la troppa gente.
Sono gli stessi problemi che ci sono alle Galapagos,
tranne, ovviamente,
che qui la situazione è peggiore, in alcuni casi, che in altri posti.
Poiché, dal 1960, la popolazione della terra è raddoppiata
anzi, un po' più che raddoppiata.
CI sono 6,7 bilioni di persone nel mondo.
E a tutti piace consumare.
Uno dei nostri problemi più gravi è
il fatto che il nostro sistema operativo
non ci dà una risposta adeguata.
Non stiamo pagando pesanti
spese ambientali per le nostre azioni.
Quando, all'età di 22 anni, andai a vivere a Fernandina,
fatemelo dire, non mi ero
mai accampata prima.
Non avevo mai vissuto da sola
nemmeno per pochi giorni.
E non avevo mai dormito con i leoni marini
che mi russavano accanto per tutta la notte.
E inoltre, non avevo mai dormito su un'isola disabitata.
Punta Espinosa è dove ho vissuto per più di un anno.
E la chiamiamo disabitata
perché lì non ci sono persone.
Ma è ricca di vita.
Non è per nulla disabitata.
Sono successe molte cose negli ultimi 40 anni.
E ciò che ho imparato quando sono andata alle Galapagos
è l'importanza dei luoghi selvaggi, delle situazioni selvagge,
ovviamente della flora e della fauna selvaggia,
e delle stupefacenti qualità possedute dai pinguini.
I pinguini sono dei veri atleti.
Possono nuotare per 173 km al giorno.
E nuotano alla stessa velocità sia di giorno che di notte.
Sono più veloci di un nuotatore olimpionico.
Voglio dire che possono fare anche 7 Km all'ora
e mantenere tale velocità.
Ma ciò che è veramente sorprendente, riguarda la profondità:
i pinguini imperatori si immergono
per più di 500 metri.
E possono trattenere il fiato per 23 minuti.
I Pinguini di Magellano, quelli di cui mi occcupo,
si immergono fino a circa 90 metri.
E restano immersi per
circa 4,6 minuti.
Gli esseri umani, senza pinne, 90 metri in 3,5 minuti,
e dubito che qualcuno in questa stanza
sia in grado di trattenere il fiato per 3,5 minuti.
Bisogna allenarsi per esserne capaci.
Insomma, i pinguini sono degli atleti eccezionali.
Inoltre, non ho mai conosciuto qualcuno
a cui non piacessero i pinguini.
Sono comici, camminano eretti,
e, di sicuro, sono diligenti.
E, cosa più importante, si vestono bene.
Quindi hanno tutte le caratteristiche
che, di solito, piacciono alla gente.
Ma scientificamente, sono eccezionali perché sono delle sentinelle.
Ci parlano del nostro pianeta in molti modi differenti,
in particolar modo, dell'oceano.
Questa è la foto di un pinguino delle Galapagos
sulla prua di un gommone, qui alle Galapagos.
E questo è ciò che sono venuta a studiare.
Pensavo di andare a studiare il comportamento sociale dei pinguini delle Galapagos,
ma già sapete
che i pinguini sono rari.
Questi sono i pinguini più rari al mondo.
Perché pensavo che sarei stata in grado di farlo, non lo so.
Ma la popolazione è cambiata
radicalmente dalla prima volta in cui ci sono stata.
Quando conteggiai i pinguini per la prima volta
e provai a censirli,
contammo ogni singolo becco intorno a queste isole
che riuscimmo a vedere.
Ne contammo circa 2.000, non so quanti fossero in realtà,
ma so che ce ne sono almeno 2.000.
Oggi i parchi nazionali
ne contano 500.
Quindi abbiamo un quarto dei pinguini
che avevamo 40 anni fa.
E questo riguarda la maggior parte dei nostri sistemi viventi.
Abbiamo meno di ciò che avevamo prima,
e buona parte di essi sono in notevole declino.
Voglio darvi un assaggio del perché.
(Ragli)
Questo è il raglio di un pinguino,
per dirvi che
è importante prestare attenzione ai pinguini.
E, ancora più importante,
non sapevo cosa fosse la prima volta che lo sentii.
E immaginatevi di passare la vostra prima notte a Fernandina
e di sentire questo triste e lamentoso richiamo.
Mi innamorai dei pinguini,
e questo di certo ha cambiato il resto della mia vita.
Ciò che ho scoperto mentre studiavo
è proprio la differenza di come i cambiamenti delle Galapagos
siano il cambiamento più estremo.
Tutti conoscete questi El Ninos,
e questo è il fenomeno climatico estremo a cui
i pinguini di tutto il mondo devono adattarsi.
Questo è il fenomeno di acqua fredda
chiamato La Nina.
Il blu e il verde indicano che l'acqua è molto fredda.
E si può vedere la corrente salire --
in questo caso la Humboldt Current--
che si dirige fino alle Isole Galapagos,
e questa profonda corrente sottomarina, la Cromwell Current,
che risale intorno alle Galapagos.
Essa trasporta tutte le sostanze nutrienti.
Quando alle Galapagos fa freddo,
è ricca e piena di cibo per tutti.
Quando si hanno gli eventi estremi di El Nino,
tutta questa parte è rossa,
e non si vede il verde
qui fuori intorno alle Galapagos.
CIò significa che non c'è risalita,
e fondamentalmente non c'è cibo.
Quindi è un vero deserto
non solo per i pinguini, i leoni marini o le iguane marine.
Quando non c'è cibo si muore.
Ma non sapevamo che ciò
influenzasse le Galapagos, quando andai a studiare i pinguini.
E immaginatevi di essere su un'isola, con la speranza di vedere i pinguini,
e vi ritrovate nel bel mezzo del fenomeno El Nino,
e non ci sono pinguini.
Non si riproducono; non ce ne sono nemmeno.
A quel punto studiai le iguane marine
Ma sappiamo che questo è un fenomeno globale.
E se guardate le coste dell'Argentina, dove lavoro adesso,
in un luogo chiamato Punta Tombo,
la più grande colonia di pinguini di Magellano al mondo,
a 44 gradi di latitudine sud,
vedrete che qui c'è una grande varietà.
Da alcuni anni, l'acqua fredda
risale fino al Brasile,
e altri anni invece, gli anni de La Nina, non lo fa.
Quindi gli oceani non agiscono sempre insieme, agiscono separatamente,
ma questo è il tipo di variazioni
con cui i pinguini devono convivere,
e non è facile.
Quando andai a studiare i Pinguini di Magellano,
Non ebbi alcun problema.
Ce n'erano molti.
Questa è una foto di Punta Tombo a febbraio
che mostra i pinguini sulla spiaggia.
Andai là perchè i giapponesi volevano iniziare a catturarli
e trasformarli in guanti da golf di alta moda,
proteine e olio.
Fortunatamente, non hanno catturato nessun pinguino,
e ogni anno vengono più di 100.000 turisti a vederli.
Ma la popolazione è in diminuzione.
ed è diminuita sostanzialmente, circa il 21 %,
dal 1987 quando ho iniziato queste indagini,
in termini di numero di nidi in attività.
Qui vedete dov'è Punta Tombo.
E si riproducono in colonie incredibilmente affollate.
Lo sappiamo grazie a una ricerca a lungo termine,
grazie a studi a lungo termine.
E la ricerca è importante per informare i centri decisionali,
e anche per cambiare quanto facciamo
e conoscere la direzione del cambiamento verso il quale andiamo.
Allora abbiamo questo progetto sui pinguini e la Wildlife Conservation Society
mi ha finanziato, insieme a molti altri individui,
negli ultimi 27 anni
per essere in grado di produrre questo tipo di mappe.
Sappiamo anche che non sono solo
i pinguini delle Galapagos a essere in pericolo,
ma anche quelli di Magellano e molte altre specie di pinguini.
Così abbiamo dato il via a una società globale di pinguini
per provare a concentrarci sui reali problemi dei pinguini.
E questo è uno dei problemi dei pinguini, l'inquinamento da petrolio.
Ai pinguini non piace il petrolio,
e non amano nuotare dentro il petrolio.
La cosa bella è che, se guardate qui, in Argentina,
su questa mappa non c'è superficie inquinata dal petrolio.
Invece, quando arrivammo in Argentina,
spesso i pinguini venivano ritrovati
completamente ricoperti di petrolio.
Mentre pensavano agli affari loro,
finivano col nuotare in un'acqua di zavorra piena di petrolio.
Perché, quando le navi cisterna trasportano petrolio,
ad un certo punto devono stabilizzarsi,
quindi quando sono vuolte, hanno dentro l'acqua di zavorra.
Quando tornano indietro, in realtà scaricano
quest'acqua di zavorra oleosa nell'oceano.
Perché lo fanno? Perchè è economico,
perché loro non pagano i reali costi ambientali.
Di solito non lo facciamo, e vogliamo iniziare
a mettere in regola il sistema contabile
così da poter pagare il costo reale.
All'inizio, il governo Argentino ha detto, "No. Non esiste.
In Argentina non si trovano pinguini sporchi di petrolio.
Abbiamo delle leggi.
E non facciamo scarichi illegali; è contro la legge."
Così abbiamo finito col trascorrere nove anni
a convincere il governo che ci sono molti pinguini sporchi di petrolio.
Negli ultimi anni, come quest'anno, abbiamo trovato
che più dell'80 %
dei pinguini adulti trovati morti sulla spiaggia
erano ricoperti di olio.
Questi puntini blu sono i piccoli --
facciamo quest'indagine ogni anno a marzo,
il che significa che nell'ambiente sono presenti solo
da gennaio a marzo,
quindi forse tre mesi al massimo
nei quali si potrebbero ricoprire di petrolio.
E vedete che negli ultimi anni, più del 60 %
dei pulcini risulta sporco di petrolio.
Alla fine, il governo ci ha ascoltato,
e sorprendentemente, ha cambiato le leggi.
Hanno spostato i canali per le navi cisterna
di 40 Km più lontano, in mare aperto,
e la gente non pratica più molto lo scarico illegale.
Quindi ciò che stiamo constatando adesso
è che solo pochi pinguini sono sporchi di petrolio.
Perché qui ci sono ancora pinguini sporchi di petrolio?
Perché abbiamo risolto il problema nella provincia di Chubut,
che in Argentina è come uno stato
dove si trova Punta Tombo --
circa 1000 km di costa --
ma non abbiamo risolto il problema
nell'Argentina settentrionale, in Uruguay e in Brasile.
Adesso voglio mostrarvi ciò che pinguini preferiscono.
Ho intenzione di parlarvi di due cose.
Del cambiamento climatico. Questo è stato uno studio divertente
perché ho messo delle targhette satellitari
sulla schiena dei pinguini di Magellano.
Provate a convincere i finanziatori a darvi un paio di migliaia di dollari
per incollare una targhetta satellitare sul dorso dei pinguini.
Ma lo facciamo da più di un decennio per sapere dove vanno.
Riteniamo di aver bisogno di un'area marina protetta
di circa 30 Km,
e poi mettiamo la targhetta satellitare sul dorso di un pinguino.
E ciò che i pinguini ci mostrano --
e ci sono tutti questi puntini
che indicano dove si trovavano
i pinguini in cova nel 2003.
E vedete che alcuni di questi esemplari
se ne andranno a 800 Km di distanza dai propri nidi.
Quindi ciò significa che, mentre il compagno
è appollaiato sul nido e cova le uova,
l'altro è via a foraggiare.
E più a lungo staranno via, tanto peggiori
saranno le condizioni del partner quando torneranno.
E, ovviamente, tutto ciò porta a un circolo vizioso,
e non si possono crescere molti pulcini.
Qui vediamo il 2003 --
tutti questi puntini indicano dove sono i pinguini --
tutti stanno crescendo circa
mezzo pulcino a testa.
Qui si vede il 2006,
hanno cresciuto quasi tre quarti
di pulcino per nido.
E sono meno distanti da Punta Tombo;
si allontanano meno.
L'anno scorso, nel 2009,
si vede che hanno cresciuto
circa un quarto di pulcino.
E alcuni di questi soggetti vanno
si spostano di più di 900 km dal nido.
Quindi è come avere un lavoro a Chicago,
e trasferirsi
a St. Louis,
e il vostro partner non ne è felice
perché dovrete pagare il biglietto aereo,
perché state via più a lungo.
La stessa cosa vale per i pinguini.
E si allontanano, in media, di circa
40 km in più rispetto a un decennio fa.
Dobbiamo essere in grado di informare la gente.
E allora abbiamo iniziato una pubblicazione
con la Society for Conservation
che pensiamo presenti una scienza all'avanguardia
in un nuovo modo originale,
perché abbiamo giornalisti che sono bravi scrittori
che sanno distillare le notizie
e le rendono accessibili alla gente.
Quindi se siete interessati alla scienza all'avanguardia
e a conversazioni intelligenti
vi potreste unire ai nostri 11 soci
alcuni dei quali sono qui in questa stanza, come la Nature Conservancy,
e guardare questa rivista,
perché abbiamo bisogno di informare la gente
sulla tutela dei pinguini.
Per concludere voglio dirvi che
probabilmente tutti voi,
avete avuto dei rapporti in alcuni momenti della vostra vita
con un cane, un gatto, un animale domestico,
e l'avrete riconosciuto come un individuo.
E alcuni di voi li considerano quasi parte della famiglia.
Se avrete una relazione con un pinguino,
sarete nella stessa situazione.
Sono creature fantastiche
che vi cambiano il modo di vedere il mondo
perché non sono diversi da noi.
Cercano di guadagnarsi da vivere.
Provano a crescere la loro prole.
Provano ad andare avanti e sopravvivere nel mondo.
E questo è Turbo il Pinguino.
Turbo non è mai stato nutrito.
Ci ha incontrato e ha preso il suo nome
perché ha iniziato a stare sotto
il mio furgone diesel, un furgone turbo,
così l'abbiamo chiamato Turbo.
Turbo ha preso a bussare alla porta con il becco.
Gli abbiamo aperto ed è entrato.
E voglio mostrarvi
cos'è accaduto il giorno
in cui Turbo ha portato un amico.
Questo è Turbo,
si avvicina a una mia dottoranda e le dà dei colpetti con la pinna
come avrebbe fatto con un pinguino femmina.
E vedete, non prova a morderla.
Questo esemplare non era mai entrato prima,
e tenta di capire, " Che succede?
Che cosa fa?
Questo è davvero bizzarro."
E adesso vedrete
che la mia dottoranda --
Turbo è abbastanza preso
a dare i colpetti con la pinna.
E ora guarda l'altro esemplare,
dicendogli "Sei davvero bizzarro".
E ora osservate questo: non è amichevole.
Quindi i pinguini si differenziano per la personalità
proprio come i nostri cani e i nostri gatti.
Stiamo anche provando a raccogliere informazioni
e a diventare tecnologicamente istruiti.
Stiamo provando a mettere tutto ciò
a computer, sul campo.
E i pinguini sono sempre coinvolti nell'aiutarci
o a non aiutarci, in un modo o nell'altro.
Questa è una frequenza radio per il sistema di identificazione.
Mettiamo un piccolo chip nella zampa del pinguino
con un codice a barre che ci dice chi è.
Cammina sulla piattaforma e sapete chi è.
Ecco qui alcuni pinguini che entrano.
Guardate, questo sta tornando al suo nido.
Questa volta entrano tutti insieme,
passano di là, guardate con che calma entra.
Qui c'è una femmina che ha fretta.
Si affretta perché fa caldo,
per provare a nutrire i suoi pulcini.
E poi c'è un altro esemplare che passa con calma.
Guardate quanto è grasso. Ritorna a nutrire i suoi pulcini.
Poi ho capito che stanno giocando
al re della scatola.
Questa è la mia scatola, e questo è il sistema che funziona.
Vedete questo pinguino, cammina, guarda quei fili,
non gli piace quel filo.
Stacca il filo, e noi non abbiamo dati.
(Risate)
Insomma sono delle creature davvere straordinarie.
Okay.
La cosa più importante è che
solo voi potete cambiare voi stessi.
E solo voi, solo voi potrete cambiare il mondo
e renderlo un posto migliore per le persone
e per i pinguini.
Grazie mille.